# 프로덕트를 처음부터 디자인하는 방법

이 글의 모음집은 사용자 중심으로 프로덕트를 디자인하는 방법들을 설명한다. 책의 형태를 빌어 챕터로 구분 되어 있다.
책은 아니지만 편의상 이 글의 모음집을 소책자라 일컫겠다.

## 소책자의 범위

이 책에서 말하는 프로덕트는 주로 IT 프로덕트들을 말한다. 소프트웨어가 되겠다. 하지만 하드웨어 프로덕트에도 어느 정도 적용 가능한 부분이 있지 않을까 생각 한다. 더불어서 이 책에서 말하는 디자인은 **설계**의 의미를 가지고 있다. 미적인 디자인에 대한 내용을 다루지는 않는다. 누군가는 이 프로세스를 기획이라고 말하기는 하지만 나는 개인적으로 기획이라는 단어 보다는 설계라는 단어가 적절하다고 생각 한다. 굳이 기획은 설계 또는 디자인의 하나의 과정일 뿐이다.

프로덕트를 디자인 하는 방법은 여러가지가 있는데, 이 소책자는 **사용자 중심** 프로덕트 디자인 방법에 대해 다룬다. 사용자 중심이라는 단어가 잘 와닿지 않을 수 있다. 나 역시 처음에 이 개념을 이해하는데 많은 시간이 필요했다. 사용자 중심의 의미는 디자인 과정에서 사용자의 의견을 반영하는 것을 말한다. 하지만 이것은 사용자가 원하는 것을 만들어 주는 것과는 다르다. 사용자 중심 디자인이 아닌 방법의 예시로는 직관이나 고찰을 통한 장인정신에 입각한 디자인이 있을 수 있다. 분명 유효한 방법이라고 생각 하지만 매우 다른 성격의 방법이기에 여기에서 다루지 않는다.

사용자 중심 디자인은 제품의 상업적 성공을 보장하지는 않는다. 상업적 성공에는 정말 다양한 요인들이 영향을 미친다. 타이밍도 중요하고 마케팅과 운영도 중요하다. 이런 부분들은 중요하지만 디자인과는 조금 다른 부분들이기 때문에 다루지 않는다. 나는 사용자 중심 디자인이 좋은 제품을 만들기 위한 좋은 방법이라고 생각 하지만 좋은 제품이 상업적 성공을 보장하지는 않는다.

이 소책자는 디자인 뿐만 아니라 디자인을 한 후에 그 결과물을 가지고 어떻게 소통해야 하는지에 대한 내용도 담고 있다. 나의 경험에 비추어 보았을 때 나의 생각을 글 또는 발표 자료로 표현하는 것은 상당히 어려운 일이라고 생각 한다. 이에 대한 것도 누군가가 설명을 해주면 좋겠다는 생각을 했었고, 내가 에전에 알았으면 좋았을 것 같은 내용들을 같이 담았다.

디자인 뿐만 아니라 구현도 매우 중요하다. 만들지 않는다면 의미가 없는 디자인이라고 생각 한다. 하지만 여기에서는 구현에 대한 이야기는 하지 않는다. 다른 곳에서 이야기를 할 수 있지 않을까 생각 한다.

내용의 상당 부분은 나의 생각이다. 특히 단정적으로 이야기 하는 문장들이 나의 의견이 아니라고 느껴질 수 있는데 모두 레퍼런스가 없다면 나의 생각이다. 예를 들어 "도메인 지식을 습득하고 이해관계자를 파악하는 것은 모든 상황에서 필요하다." 와 같은 문장이 그렇다. 레퍼런스가 있는 내용은 레퍼런스를 표기 했다.

## 누구를 위한 소책자인가?

이 책은 회사에서 프로덕트를 디자인 해 본 경험이 별로 없는 사람들을 위해서 썼다.
다음과 같은 사람들에게 도움이 될 수 있을 것이라 생각 한다.

- UX 디자이너로 일을 하고 싶은 학생 또는 디자이너
- 구현 뿐만 아니라 서비스 설계까지 하고 싶은 개발자
- 사용자 중심으로 프로덕트를 만들고 싶은 모든 사람

누군가에게는 당연하다고 생각 하는 부분들이 있을 수도 있다. 최대한 기본적인 부분들까지도 포함 하려고 노력 했다.

## 목차

1. [상황 파악](chapter1.md)
2. [니즈 도출](chapter2.md)
3. 솔루션 스케치 및 low-fi 프로토타이핑
4. 사용성 및 사용자 경험 테스트
5. mid-fi 프로토타이핑
6. 디자인으로 커뮤니케이션 하기
7. 리포트 작성

### 구성에 관하여

챕터를 따라 갔을 때 제품 하나를 디자인 할 수 있는 형태로 구성 하였다. 이러한 구성은 '[스프린트 - 제이크 냅 , 존 제라츠키 , 브레이든 코위츠](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000597320)' 책에서 차용 했다. 실제로 이 책의 내용을 많이 참고해서 이 소책자를 썼다.

다만, 실제로 이런 프로세스를 따라가보면 알겠지만 선형적으로 진행되지는 않는다. 세 번째 단계를 했다가 다시 첫 단계로 가야 할 것 같을 수 있다. 그런 경우에는 다시 돌아갔다가 오는 것이 좋다. 디자인 프로세스가 어려운 이유는 선형적이지 않다는 것이다. 하지만 우리는 일이 단계별로 진행 되기를 원한다. 우리의 바램과 실제 일어나는 일의 괴리가 우리를 불안하고 괴롭게 만들지만 원래 디자인은 비선형적인 프로세스라는 것을 이해하면 그런 불안감을 조금 덜 수 있다.

## 프로덕트 디자인에 대한 다른 글들과의 차이점

프로덕트 디자인, UX 리서치에 대해서 이야기하는 자료나 글들은 매우 많고 그 범위가 방대하다. 하지만 경험이 별로 없는 상황에서 상업 제품을 만드는 사람을 위한 자료는 부족하다고 느꼈다. 디자인의 일반론에 대한 이야기를 하거나 ('[도널드 노먼의 디자인 심리학 - 도널드 노먼](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001912962)', '[좋은 서비스 디자인 - 루 다운](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001913039)'), 리서치에 초점을 맞추거나 ('[유저 리서치 - 스테파니 마시](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001913024)'), 특정 방법론에 집중 하거나 ('[고작 다섯 명이 한 말을 어떻게 믿어요? - 송라영](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000214928147)', '[A/B 테스트 - 론 코하비 , 다이앤 탕 , 야 쉬](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000060625360)'), 많은 경험을 요하는 방법('[스프린트 - 제이크 냅 , 존 제라츠키 , 브레이든 코위츠](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000597320)')을 제시한다. 읽고 바로 행동을 옮길 수 있는 자료가 있으면 좋겠다고 생각을 했다. 내가 알고 있는 제일 유사한 책은 '[린 UX - 제프 고델프 , 조시 세이던](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000211625721)' 이다. 아마 이 소책자는 나의 버전으로 작성한 '린 UX'라고 봐도 무방하다.

다만 이 소책자는 디자인 기법들에 대해서 자세히 이야기 하지 않는다. 거시적인 이야기 많고, 구체적인 디자인 기법들을 설명 할 때는 나의 방식대로 쉽게 변형한 방법들을 이야기 한다. 그래서 내용이 매우 짧고 단순하다. 이 소책자는 더 깊은 디자인의 세계로 들어가기 위한 발판이 될 수 있을 것이라 생각 한다. 더 깊은 내용이 필요한 경우에는 그 내용을 여기에 담지는 않고 내용들을 얻을 수 있는 다른 자료들을 소개한다. 위에서 이야기 한 책들은 모두 좋은 책들이다. 위 책들이 더 구체적이고 정확하고 많은 내용들을 담고 있으니 프로덕트 디자인에 대해서 더 궁금하다면 읽어 보는 것을 추천한다.

누구나 이 책에 부족한 부분에 대해서 issue에 남길 수 있다. 다양한 내용들을 참고해서 이 소책자는 지속적으로 업데이트 해 나갈 생각이다.

## 저자 소개

- [박근우](https://kwpark.io/): 기계공학과 컴퓨터 과학을 전공 하였고 대학원에서 인간-컴퓨터 상호작용 (Human-Computer Interaction, HCI)를 공부 했다. 현재 영유아 놀이 서비스 스타트업에서 양육자의 놀이 경험 개선을 위해 노력하고 있다.
